---
layout: post
title: "依赖注入Dagger2"
date: 2016-05-03 15:16:31 +0800
comments: true
categories: android
keywords: Dagger2,依赖注入
tags: [Dagger2]
---

依赖注入（DI）适用于实现控制反转（IOC）的最常见的方式。为什么需要控制反转呢？先看一段代码

```java

public class MovieLister {
    private MovieFinder finder;

    public MovieLister() {
        finder = new MovieFinderImpl();
    }
    
    public Movie[] moviesDirectedBy(String arg) {
        List allMovies = finder.findAll();
        for (Iterator it = allMovies.iterator(); it.hasNext();) {
            Movie movie = (Movie) it.next();
            if (!movie.getDirector().equals(arg)) it.remove();
        }
        return (Movie[]) allMovies.toArray(new Movie[allMovies.size()]);
    }
    ...
}

public interface MovieFinder {
    List findAll();
}


```

<!--more-->

我们创建了一个名为MovieLister的类来提供需要的电影列表，它moviesDirectedBy方法提供根据导演名来搜索电影的方式。真正负责搜索电影的是实现了MovieFinder接口的MovieFinderImpl，我们的MovieLister类在构造函数中创建了一个MovieFinderImpl的对象。但是，当我们希望修改finder，将finder替换为一种新的实现时（比如为MovieFinder增加一个参数表明Movie数据的来源是哪个数据库），我们不仅需要修改MovieFinderImpl类，还需要修改我们MovieLister中创建MovieFinderImpl的代码。**这就是依赖注入要处理的耦合。这种在MovieLister中创建MovieFinderImpl的方式，使得MovieLister不仅仅依赖于MovieFinder这个接口，它还依赖于MovieListImpl这个实现。**

这种硬初始化导致了各种问题：1）上文所述的修改其实现时，需要修改创建处的代码；2）不便于测试，这种方式创建的类（上文中的MovieLister）无法单独被测试，其行为和MovieFinderImpl紧紧耦合在一起，同时，也会导致代码的可读性问题（“如果一段代码不便于测试，那么它一定不便于阅读。”）。

##依赖注入的实现方式

1. 构造函数注入

```java

public class MovieLister {
    private MovieFinder finder;

    public MovieLister(MovieFinder finder) {
        this.finder = finder;
    }
    ...
}

```

2. setter注入

```java 

public class MovieLister {
    s...
    public void setFinder(MovieFinder finder) {
        this.finder = finder;
    }
}

```

3. 接口注入

```java

public interface InjectFinder {
    void injectFinder(MovieFinder finder);
}


class MovieLister implements InjectFinder {
    ...
    public void injectFinder(MovieFinder finder) {
      this.finder = finder;
    }
    ...
}


```

总之：非自己主动初始化依赖，而通过外部来传入依赖的方式，我们就称为依赖注入。依赖注入主要有两个好处：

1. 解耦，将依赖之间解耦。
2. 因为已经解耦，所以方便做单元测试，尤其是 Mock 测试。

##进入正题dagger2的工作流程

基本概念：

@Inject: 可以用在构造方法上，这样就告诉Dagger2使用这个构造方法来创建对象，如果构造方法里面有参数依赖的话会自动给填充上；也可以用在成员变量上，Dagger2会自动将这个变量初始化。用@Inject修饰的内容可以理解为产品

@Provides: 用来修饰方法来提供各种依赖，方法的返回类型就是所提供的依赖类型，用@Provides修饰的可以理解为生产机器

@Module:所有的@Provides方法都必须放到一个Moudle中，一个Moudle就是使用@Moudle修饰的类,可以理解为一个工厂

@Component：修饰一个接口，将依赖的生产和使用结合起来，可以理解为运输部门吧，将工厂生产的产品运送到使用它的人们手里。


```java

public class MainActivity extends ActionBarActivity {

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
        UserModel user = new UserModel();
        ((TextView) findViewById(R.id.user_desc_line)).setText(user.id + "\n" + user.name + "\n" + user.gender);
    }
    ...
}

```

在创建UserModel的时候，我们使用了前文所说的hard init。一旦我们的UserModel的创建方式发生了改变（比如需要传入Context对象到构造函数），我们就需要修改所有创建UserModel的代码。而我们希望的是，对于UserModel的修改不影响其他模块的代码（比如这里的MainActivity）。

1. 构建依赖

```java

@Module
public class ActivityModule {

    @Provides UserModel provideUserModel() {
        return new UserModel();
    }
}

```

可以看到，我们使用@Module标识类型为module，并用@Provides标识提供依赖的方法。

2. 构建Injector

有了提供依赖的组件，我们还需要将依赖注入到需要的对象中。连接提供依赖和消费依赖对象的组件被称为Injector。Dagger2中，我们将其称为component。ActivityComponent代码如下：

```java

@Component(modules = ActivityModule.class)
public interface ActivityComponent {
    void inject(MainActivity activity);
}

```

**这里必须是真正消耗依赖的类型MainActivity，而不可以写成其父类，比如Activity。因为Dagger2在编译时生成依赖注入的代码，会到inject方法的参数类型中寻找可以注入的对象，但是实际上这些对象存在于MainActivity，而不是Activity中。如果函数声明参数为Activity，Dagger2会认为没有需要注入的对象。当真正在MainActivity中创建Component实例进行注入时，会直接执行按照Activity作为参数生成的inject方法，导致所有注入都失败。**

3. 完成依赖注入

```java

public class MainActivity extends ActionBarActivity {
    private ActivityComponent mActivityComponent;

    @Inject UserModel userModel;

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
        mActivityComponent = DaggerActivityComponent.builder().activityModule(new ActivityModule()).build();
        mActivityComponent.inject(this);
        ((TextView) findViewById(R.id.user_desc_line)).setText(userModel.id + "\n" + userModel.name + "\n" + userModel.gender);
    }
    ...
}

```

首先，我们使用@Inject标志被注入的对象userModel（注意userModel不能为private），之后通过Dagger2生成的实现了我们提供的ActivityComponent接口类DaggerActivityComponent创建component，调用其inject方法完成注入。
至此，我们使用Dagger实现了最简单的依赖注入。

文章参考：

[非常详细的一篇文章](http://www.wangchenlong.org/2016/03/16/1602/use-dagger-first/)

[另一篇](http://blog.csdn.net/duo2005duo/article/details/50618171)